Çeviri: Sinan Ünlüsoy
Gözden geçirme: Ayşe Demirel
60'larda, sosyal ayaklanma ve sorgulama zamanında öğrenciydim,
aynı zamanda kişisel seviyede idealizm duygusunun uyandığı dönemde.
Vietman savaşı ortalığı kasıp kavuruyor; Yurttaşlık Hakları hareketi devam ediyor
ve fotoğrafların bende çok güçlü bir etkisi vardı.
Politik ve askeri liderlerimiz bize bir şeyler anlatıyor
fotoğrafçılar ise bambaşka bir şey söylüyorlardı.
Ben ve diğer milyonlarca Amerikalı fotoğrafçılara inandık.
Bu resimler savaşa ve ırkçılığa karşı direnişi ateşledi.
Onlar sadece tarihi kaydetmediler, tarihin akışını değiştirmeye de yardımcı oldular.
Bu resimler toplu bilincimizin birer parçası oldular,
ve bu bilinç ortak bir ahlak duygusuna dönüşünce
değişim sadece mümkün değil, ayrıca kaçınılmaz oldu.
İnsanların, uzakta kalan, küresel etkisine göre soyut,
ideolojik yada heybetli konulara karşı ilgisini arttırdı.
Güç kulisleri dışında, alt seviyelerde ise yurttaşlara
da teker teker yayılıyor.
Anladım ki, fotoğraf haberciliği, kendine özgü
bakış açısıyla haberleri duyurma yeteneğine sahip.
Sesi olmayan insanlara sesini duyurma şansı tanıyor.
Benim TED'den dileğim, anlatılması gereken hayati bir konu var
ve umarım TED bu konuda ve sonrasında
dijital çağdaki fotoğraf haberciliğinde kullanmak üzere
yenilikçi ve heyecanlı fikirler bulmamda yardımcı olacaktır.
Çok teşekkür ederim.
[10.3.08 -- Hikaye kesiliyor]
["Şahit olmuştum ve bu resimler de benim kanıtım"]
[Güney Afrika]
[Şu anda bu oluyor]
[Kamboçya]
[Svaziland]
[Her 20 saniyede bir insan ölüyor]
[Tayland]
[Eski bir hastalık yeni ve ölümcül forma bürünüyor]
[Siberya]
[Lesotho]
[Tüberküloz: Yeni salgın mı?]
[Hindistan]
[Tüberküloz önlenebilir ve iyileştirilebilir]
[Fakat uygun olmayan tedaviler yüzünden mutasyon geçiriyor]
[ XDR-TB ]
[İlaca aşırı dirençli tüberküloz]
[Güvenli bir tedavisi yok]
[Hastalar genellikle teşhisten bir kaç hafta sonra ölüyor]
[49 ülke XDR-TB'nin varlığını duyurdu]
[XDR-TB dünya sağlığı için önemli bir tehdit]
[Aşırı yaygın]
[Aşırı eziyetli]
[Son derece önlenebilir]
[XDR-TB]
[Bunu şimdi durdurabiliriz]
[Herkese anlatın. Hastalığı durdurun]
[www.XDRTB.org adresini ziyaret edin]
[www.XDRTB.org: İlacı biziz]
[İlacı biziz]
[BD'nin desteği ile gerçekleştirildi]